# 广告

## 广告知识

### 广告主

广告主就是金主爸爸。广告主范围非常广，比较大的广告主像宝洁、欧莱雅等等大型企业，小的广告主比如小区门口配钥匙的老大爷在58同城上买服务发布广告，也是广告主。

### 广告位

### 计费方式

### 拍卖博弈

明标\(开放式拍卖\)：英式拍卖、荷兰拍卖

暗标\(封闭式拍卖 \)：竞价

### 流量 vs 需求

广告行业有各种博弈，因为其本质就是一个供需市场。比如我因为不想因为广告过度影响用户体验，设定每5个抖音短视频间插入1个广告，假设每天有约100个视频曝光量，按之前的设定就有25个广告插入，这就是供方能提供的商品，买方根据自身情况对商品进行出价。再比如各App开启后有3秒的登录广告，每天登录次数量级就那么大

### 品牌广告 vs 效果广告

广告业界分为品牌广告和效果广告：

* 品牌广告一般是品牌为了增加曝光和自身在社会中形象而购买的，一般都是大企业如宝洁、欧莱雅等，注重长期影响力，短期收益并不重要。
* 效果广告如名字，就是看中效果，看重短期转化率，一般都是中小微型用户，毕竟不像大公司财大气粗，做宣传就是为了更好的赚钱。

品牌广告可以让媒体平台活下去，效果广告可以让媒体平台活的更好。百度看清了这一点，但是看得太清了。如何兼顾用户体验和公司收益，长期和短期博弈，是一门很大的学问啊。

### 公域流量 vs 私域流量

大家有没有想过为什么阿里和腾讯是国内互联网公司里的两极，他们本身的变现方式是一个很大的因素，腾讯游戏变现这里不详细展开。我们先说说淘宝，也就是电商，还有京东和拼多多也一样，他们的广告主就是商家或品牌，在这种媒体类型中推荐就是广告，转化场景直接，广告主众多，最好做。再来讲讲抖音，头条这种内容为王的公域流量，用户看的内容就是他感兴趣的，那根据他感兴趣的内容直接匹配相关广告就可以，也是简单直接，不过相较于电商多了一层兴趣点到广告的匹配。然后就是微博这种私域流量，大家有没有想过看B站之类的视频时，up都是留微博账号，而不是其他的？就是因为像抖音内容为王，火的时候非常火，但1星期甚至3天你的内容不吸引人了，曝光量就一落千丈，而微博这种私域流量可以保证稳定的曝光，一个有千万非垃圾粉的账号，每条微博的曝光度相对稳定。但是私域流量的转化较复杂，因为用户是对这个人感兴趣，需要从感兴趣的人推理到感兴趣的点再到广告的匹配，多一层难度不止是指数级上升了。

## 广告技术

### 发展趋势

解释完这么多名词，我们回到技术。 做广告就像做饭一样，原材料是数据、特征，模型是我们的工具： 以前没上深度学习时，就像我们要炒土豆，但是刀工不行，只能切片； 现在上了深度学习，有合适的土豆去皮器了，擦丝工具了，再醋溜味道直接提升一个层次； 大胆预测下一技术阶段是知识图谱加深度学习，上了深度学习我们有了顺手的厨卫工具了，知识图谱能提供什么呢？1、新的原材料，简单来说，简单的广告投放场景，就像炒西红柿，对原材料和工具的要求都不大，但复杂场景有如做佛跳墙，材料都不太够味道肯定会差一些，知识图谱可以提供一些额外的数据、特征等 2、调料，有了原料和工具，调料不行效果也不好，知识图谱可以提供一些结构化信息特征，相当于给我们配齐了从南亚到东北亚各式调料。当然，有了新的原料和调料，锅得大啊，所以知识图谱的构建就是首先要解决的问题。再有材料多了，火候也要跟上，机器的运算力，对实时性的要求，也是一个挑战。不行。。我先去点个外卖晚些再写。

广告创意十分重要，Netflix做过实验，一部电影采用不同的宣传展示导流图，发现不同的宣传图对点击影响很大。更一般的，比如广告宣传图伪装成红包的样子和明明白白的广告两字摆在那里，这两种样式的正、负反馈天差地别。



